---
layout: post
title: "那次飞机下降时没有看到歌剧院，反正我也没想着这茬。"
date: 2016-10-25 00:31 +0800
category: essay
---

后来某次着陆时坐在左侧，天气又好，又是降在 7 号跑道，于是飞过市区上空时隐约看到了都心区和歌剧院（像[这样](https://www.jetphotos.com/photo/8573498)）。那天天阴，能见度尚可，大概连下了几天雨，全无暑气。机场区港区连片的矮房子和期间数层楼高的大树，干净的白色和深绿色，在均匀收减的天光下显得客观冷静。

落地前拿了入境卡，有的项目不会填，于是抱着电脑一直找到免税店对面的长椅，想着反正行李出来还要半天，坐下来使劲连 Wi-Fi 翻邮件找资料，翻了半天未果，于是索性就拿填了大半的入境卡，倒也干脆爽快地出关了。

拿了行李，掏出手机联系接机的人。提前开通了国际漫游，下飞机也早早就开机，但直到出关也没有入网。又反复试过数次未果，赶紧买了电话卡和人联络，顺利碰头。后来才意识到就算运营商开了服务还不够，当地没有 CDMA 网络，手机没有 GSM 频段，偏偏就是这个组合不干活。朋友只管接机，于是报上地址开往目的地，等房东赶来便算交差。

房东来得迟了一会。这其间碰上扫地的邻居大爷，问你姓甚名谁，报上本名，问有没有英文名什么的，答曰没有，大爷想想说那就叫你 Chad 吧，想想不错，再怎么着也是扫地僧赐名，于是应了下来。

房东看面相看名字可能是中东裔，倒没什么口音，高度福相，握手有力。说你的房间本来是安排在一楼，但可能下个月才能空出来，现在你先住三楼，于是帮着一道把行李扛上三楼的房间，然后热心详细地介绍周围环境，例如房租三月一缴（价格还相当便宜），例如每周会请人打扫公共空间 —— 我日后从没碰到过这么慷慨的房东，后来估计可能是喜欢中国留学生，招待什么都挺好 —— 例如我们门口这条路不是 Road 不是 Street 也不是 Line 之类而是叫 Cresent，为什么叫 Cresent 是因为它跟新月一样是弯的，去学校的公交车站你这么走，先这么拐再那么拐再再再嗯啊嗯，啊说起来太麻烦了我给你画地图吧，你这么拐再那么拐再再再嗯啊嗯，这么走就到了。

然后说你收拾收拾我带你去超市银行什么的，就开车去附近的购物中心。购物中心就是那种典型的郊区购物中心，非常大的公共空间和更大的停车场，大小超市商店一应俱全，先去银行开户，说我给你讲这家银行服务什么的都最好你开他们的服务就好，还专门问有没有讲普通话的柜员，然后去买手机，刚刚落地不能签合约机，你银行过一段时间开始会定期给你寄对账单，你有了这个就可以签手机，现在你可以先随便买个对付着用，于是买了个手机，接着去报刊亭买公交车票，说这里公交车都是预付费，你要先提前买票然后上车刷，不过是计次票也不算月票那样。比较重要的东西办妥，去超市随便买点食物和日用，结果当时把银行文件落在面包店也没注意，幸好过两天去又找回来了。

房东一直很热情，天气阴凉，只穿一件短袖衬衫还热得冒汗。开车又把我送回来。问你想了什么英文名么，我说刚刚碰上个扫地大爷想着 Chad 不错，他说你怎么这么随便，你要不再想想，比方你又没有喜欢的电影演员什么的，我想想说摩根弗里曼？他说你就可以取 Morgan，这名字也不错，我想想也没必要改，房东也没再管。又交代一番后房东就回去了。我拆包行李，抖落出仿佛是去无人区预备的各种日用品，房间就没有立足之地了。大致收拾一下，趁天没全黑又出门逛了一圈。雨后空气冷峻，周围相当安静，本来就在人少的地方，又隔开了大马路，以至于室友说早上最吵的是嗷嗷叫的怪鸟。当然你现在要我选我肯定不选那里，去哪都远太不方便，但住着也没什么特别不满的地方。

晚上没电视看，有个没接线不知道干不干活的旧电视，反正没什么特别想看的节目。于是回一圈朋友留言，和室友打打招呼，洗洗就躺下了。床铺略潮，带的一床薄被子显然不够用，今晚大概是睡不痛快了，明天得再去超市买个毯子什么的。2012 年 2 月 3 日，在下第一次到达澳洲，当天忙着许多事没工夫胡思乱想，再往后大把大把的时间也没想出个什么大道理。后来在下就睡着了。
