---
layout: post
title: "摘星术杀人魔法"
date: 2020-10-19 13:36:36 +0800
category: review
note: "岛田庄司《占星术杀人事件》书评"
---

《占》的核心诡计，分尸拼尸固然精彩，无头尸则是其中非常重要的一部分，或者说整个诡计就是一种花式无头尸。案件相关的线索和设定都是被这个核心诡计串起来的，如果不知道这个核心诡计，就很难看出相互之间的联系；但换句话说，这些重要线索都抛出来了，给读者一个挑战书也不算无理。

看最后成书大致能还原岛田的思路。首先被魔鬼托梦（指拼钞骗局），想出诡计雏形，接下来解决相关的问题，包装成案件，进而写成小说。分尸拼尸需要多具相似的尸体，那就设定几个背景相近的小女孩。干掉这么多人得有个说得过去的动机，就给她们设定一个复杂的家谱，包括同父异母的关系和一个不明底细的老画家，怕这老哥身体扛不过来可以把两个改成侄女。拼好的尸体要避免被拼回来，自然想到抛尸，而且越远越好，这事谁来干，如果凶手是小女孩之一就得借助外力，于是就有了老警察的手记。让人干抛尸这么凶的事当然不能用常规手段，于是就有了老画家大女儿遇害案。尸体缺失的部分怎么解释，就是本书中最玄的占星术，工具人老画家刚好还在画十二星座主题的作品，那就有劳再承担留下阿索德笔记的任务，毕竟占星这东西日本这么流行，至于岛田自己居然也做过占星师也不知算不算意外。至于尸体发现便火化，没法相互对照，自然是对凶手的利好，之类的书中都有交代。这样的诡计必须做好所有工作才能让人发现尸体，很难搞成现场直播杀人，那就设计成历史悬案，隔离现代刑侦手段。

以及自引[关于阿索德](https://bgm.tv/blog/298780)：

> 阿索德一直是钓着读者的饵，如果有什么线索明确知道不会找到就可以快速砍掉大量选项，但如果找到了就反倒成灵异事件了。这条路不能不交待，但又不能走清楚。看完的人会说中间这些删了不影响推理，这只是因为你到最后才知道这些是红鲱鱼。

在下顺着别人拉的书单去读《占》，读的时候已经知道金田一和少年包青天抄袭过核心诡计，不过那些都没看过，不知道诡计也不知道怎么抄的。看完《占》还在想研究一下他们怎么抄、同样的核心诡计怎么包装大概会很有意思，结果金田一的异人馆村案（《异》）算是动了点脑子，少年包青天的隐逸村案（《隐》）则是把《异》整个搬了过去，只有涉及自己主线的地方稍微改了改，气得在下一口老血。岛田骂少包抄袭，真是拐着弯顺便再骂一遍天树征丸，欺负人家骂不回去。《隐》很多人看过，也有人做视频介绍剧情；《异》可以找到 [Fandom 上的剧情介绍](https://kindaichi.fandom.com/zh/wiki/%E7%95%B0%E4%BA%BA%E9%A4%A8%E6%9D%91%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6)，[B 站上的漫画](https://manga.bilibili.com/detail/mc25468)也刚好在付费墙外。诡计读一知三，以下讨论就假定各位也知道剧情了。

同样的诡计，就要解决同样的问题。关于多具尸体，《异》直接把尸体烧成干尸，排除了尸体鉴别的可能，顺带解决了拼尸时尸体差异的部分，而且我想象分尸时干尸比鲜尸能轻松一点？多具尸体的杀人动机被改编成了利益共同体的内讧，也让其有动机各自把尸体拉回去避免重拼，动机比《占》合理。精彩的是，历史悬案在前，作者又设计了一票现场直播的连环杀人案，尸体处理故意模仿前案，而且复仇动机和前案对得上，氛围足够恐怖。新案每个死者尸体被拿走一部分也形成了巧妙的盲点，让人不会想到干尸是不同人拼尸的可能性。

接下来的部分其实有点弱，比如尸体在火场被发现，相当于没法抛尸，分尸的人大概能找到机会溜进去，但尸体发现后要怎么拦住别人想把尸体拼回来。发现的尸体为什么是残尸，尸体缺失的部分在哪里，有没有人质疑也没有交代，即使说烧散架了甚至烧没了，漫画里剩下的部分保存状况倒是好得过分。新案中凶手为了保证能干掉这么多人从小接受杀人术训练的设定也…… 扯得毫无必要。最没必要的地方就是两作都把《占》那个相对不太重要的密室杀人也抄了，而且手法还是《占》弃用的解。《异》可以用车上的绞盘，《隐》设定在古代，只看剧情介绍我都不知道它要怎么实现……

相较之下《占》的长处就更明显。岛田老贼不仅构思了一个非常厉害的诡计，而且在把它写成一本书的过程中提出并解决了很多好问题。这些问题在岛田自己的书中是自恰的，甚至拿出来考验金包也是有力的诘问。再看岛田写的其它书，虽然我也没看过多少，他老人家写 plot 的能力也是不弱的，即使是《占》这种 trick 远大于 plot 的新本格作品也有给老娘买电视机这样的情节，再如异邦骑士和北方夕鹤 ⅔ 杀人，跳过案件的部分，感情渲染也颇为动人。

那么，既然别人能抄《占》，老子能不能抄？要抄的话怎么抄？就算不是写成完整的作品，这么思考一下大概也是个练笔。

一方面，还有谁抄过，或者放宽点，参考、致敬过《占》？北山的断头台城算是一个变种。粗略搜了一下，梅奖第二届的《六枚のとんかつ》据 fang 大的简介看起来也是变种。中文维基提到这个诡计可能来自冈户武平的《五体の積木》，但民翻看下来核心诡计几乎不沾边。日文维基说小森健太朗的《大相撲殺人事件・最強力士アゾート》杀人手法类似、登场人物也提到过《占》，看别处评论是《六》致敬《占》，《最》又致敬《六》，没看到完整剧情，我猜大概没有直接使用诡计。

另一方面，仅回答岛田提的问题还不够，至少要更深入地分析一下这个诡计，寻找可以下手的地方。就角色来看，必不可少的有四种：死者群、藏身于死者群中的假死者、杀害死者群的真凶、将死者群分尸拼尸营造多出一人的分拼尸者。这不代表一定要有四个（组）不同的人，例如在《占》中后三者为一人，而《异》和《隐》添加了一些角色承担不同功能：真凶就是新角色；真凶中有一人反水，为了迷惑同伙做了分尸者；假死者的关系者和旧案真凶分别成了新案中的凶手和被害者，动机自然是复仇。如果再写新案，可以参考《占》或《异》、《隐》的角色配置，但肯定要重新规划角色功能。比如真凶是死者群，死者群自杀保护成员；或者死者群设定是本身相似、死亡率也较高的职业，比如士兵或特警，众人死于任务，从而淡化凶手。这样的思路写成完整的本格恐怕不好搞，但作为其它作品的一部分，比如隐藏重要角色身份大概可行。或者如《六》，诡计不再用于杀人，而像最初的拼钞骗局一样用于其它资源的分割拼接，至少没《占》这么血腥。

侦探推理小说尤其是本格，整部作品密切围绕诡计展开，大多数元素都有极强的目的性，剧情中的线索、道具以外，甚至小说自己的叙事手法也是其中一环。对学习者来说是好学（虽然不一定好写），对读者来说就是「[猜作者的思路](http://lockedroom.net/blog/?p=144)」的乐趣了。
