---
layout: post
title: "264mm"
date: 2021-1-8 01:30 +1100
category: essay
description: "Honda Civic 车高 1421mm，Toyota RAV4 车高 1685mm。"
---

新车刚上手时觉得方向盘往左偏，拿去做了个四轮定位修好了。座位高一点在视野比较好的大马路开起来区别并不大，小马路或坡度陡的地方大概能体现长处。车身大了一圈，悉尼车道又窄，开起来就得更小心。比起混动完全不一样的刹车油门反馈，还是从悬挂油换成地板油更让人不习惯。低配的音响就只能听个响，但要加钱换高配我也不太愿意。屏幕放在仪表盘的最高处算是方便查看，但分辨率和手机比就差得多了，周围一圈应用按键也只是自带的信息系统用的，CarPlay 用不了，不过有触屏也够了。本来为了查轴距之类的尺寸去查详细参数，意外发现这台发动机压缩比和热效率都高到让人疑惑市场部门干嘛不拿来吹。但混动是真省油。

到下单等车时才意识到这款车有多热门。在论坛上看其他人订单，有人甚至要等半年，这甚至是疫情前的水平。这台车号称销量很高，路上其实也有不少，但不仔细看的话还是轮廓张扬的 C-HR 让人印象更深刻。Civic 是泰国产的，RAV4 是日本产的，如果日本工厂也供日本国内，那澳洲这边的配额就不好说。经销商说最低配没有货，但高一档有，虽然附加的配置无所谓，但能更早拿到现车还是值得的，甚至价格也拿到了一点优惠。后来交车前又突然听说台湾有许多车顶漏水的情况，有人拆解发现是设计问题，但看下来其它地方案例并不多，经销商也表示在澳洲没听说过漏水的案例。但车型也看差不多了，要因为漏水再重新选也不知道要花多久，就只好先提车，并期望自己运气好不会漏水了。

看了一下各方面的介绍和评价，这代车换了新平台，和前代差异巨大，不过评价都还不错，到经销商试驾也算称手。以我浅薄的驾驶经历，只能说 Civic 和 RAV4 开着都不错，没什么特别不爽的地方，既然大家都说是好车那就是好车了。入门款的配置就蛮实用，尤其是全系都有各种安全系统，相比之下买 Civic 时只有贵出将近一万的最高配才有安全配置。更高配提供的大多都是外观配件，没有也无所谓。不过还是在朋友的强烈建议下决定要混动版。

Civic 虽然不错，但本田的 SUV 就显得没啥竞争力，更重要的是一时也不想再开本田。就想买个和 Civic 尺寸相当但个头加高的小号 SUV。马自达的 CX-5 和 CX-30 别的都不错，但坐进车里就觉得车窗太扁，视野并不好。宝马 X1 和沃尔沃 XC40 各自也不错，但想想比日本车贵出一截也不值。初步看下来丰田 C-HR 还不错。但后来跟同事交流，同事建议还是容量大点更使用，想起展厅里的 RAV4 就又改主意了。

报了保险，朋友提醒去查 PDS，发现果然有新车两年内全损可赔付新车的条款。保险公司后来也说直接定的全损，那大概的确是损到底盘了。但再一想出车祸的部分原因就是当时路况极差，Civic 又矮，再赔个同款还是视野受限，于是决定看 SUV，让保险公司赔付现金。

手忙脚乱开始打电话，因为人没受伤所以一开始都没想到要报警。想起经销商有提供道路救援，但打过去才知道道路救援不管事故。地面有流出的液体，可能是油路伤了流出的汽油，警察就先派了消防，人家看了下没啥大危险就把车开到路边了。期间因为车横在路当中，周围马路全部堵住，有路人干脆下来帮忙指挥交通，顺带叫了拖车。后来来了两个警察，不过得知有保险后除了督促对方留下驾照信息外啥也没管就走了。

对方撞到我的左前轮，后来下车查看时左前翼子板和车轮被撞凹了进去，悬架和底盘肯定变形了。坐在车里看不清发动机舱内部，也不知道受损到什么程度。车顶左侧的安全气囊全部爆出来，车里还有硝烟味，让人想起过年时放的炮。但万幸是人虽然吓坏了但没受伤。
